NETFLIX PRESENTERAR
EN FILM MEDFINANSIERAD
AV POLSKA KONSTFILMSINSTITUTET
LIVET I RAMPLJUSET!
KALINA JĘDRUSIK AVSLÖJAR HEMLIGHETER
FILMEN BYGGER INTE NÖDVÄNDIGTVIS
PÅ VERKLIGA HÄNDELSER
En 60-talets kvinna ska vara moderiktig,
men modest.
Hon ska vara spektakulär, men blygsam.
Snygg, men anspråkslös
och hängiven hem och härd.
Gabardin!
Moiré.
Crimplene.
Taft.
Och damast.
-Gå inte på sprickorna.
-Försiktigt!
Får jag nycklarna.
Fan, var är de?
Kom igen, ge mig dem.
Helvete också! Ner på knä.
-Har du en ficklampa?
-Nej, konstigt nog.
Jag har en tändare.
Ge mig tändaren bara.
Satan, Staś, du tänder eld på mitt hår!
Försiktigt.
Fan. De är inte här.
De är borta igen.
Magda!
Fru Jędrusik, förstås!
Varför väsnas frun så?
-Vi tappade nycklarna, fru Klimczakowa.
-Skrik inte så att alla vaknar.
Varför skäller frun?
Var lite vänlig, tack.
Frun sitter ju onykter på trottoaren.
Vem beter sig så? Frun borde skämmas!
Varför jag? Behöver inte min man skämmas?
Varför får alltid jag skäll?
För att frun är näsvis.
-Jag? Frun är ju elakast i hela huset!
-Så talar man inte till mig!
Vad skrattar du åt?
Varför sa du inget?
Jag ger mig inte in i skrikdueller
med gaphalsar.
Jag ringer milisen
om frun inte lugnar sig!
-Oj!
-Hör ni mig?
Nej!
-Är frun för full för att höra?
-Kanske!
Precis! En stor tv-stjärna minsann,
men helt galen är hon!
Varför är du tyst?
Du bara står där som en staty.
-Varför sa du inget?
-Magda!
Magda!
Vad är det nu, då?
Nycklarna igen?
-Igen.
Får jag komma över?
Klockan är tre.
Jaså. Här har vi vår ängel.
-Alltid till er tjänst. Sängdags, Krzyś.
-Får vi komma i morgon?
Javisst.
Grodan, då! Nu är vi hemma!
CAFÉ
Ja tack.
-Och frun?
-Jag tar…
Kalina, hur håller du formen egentligen?
Berätta innan jag blir galen.
Jag blir tjock fast jag knappt äter.
Jag är inte smal.
Jag har bara en smal midja.
-Jag måste gå på diet, för Janusz…
-Jag går inte på dieter.
-Jag är rädd.
-För vad?
För att få hängbröst innan häcken krymper.
-Tänker du äta den där?
-Ta den, du.
-Ska vi gå?
-Vänta lite.
-Vet du vad…
-Snygg.
Jag har funderat på att blondera mig.
Du? Blond?
-Du skojar ju jämt om låtsasblondiner.
-Ja, men inte längre.
Använd väteperoxid i så fall.
Det är det bästa.
Det förstör håret, men bleker bra.
-Vad har Janusz gjort nu, då?
-Janusz?
Narras inte.
Det här, då?
-Gabardin? Ser jag ut som en pensionär?
-Det är crimplene.
Vad fan är det här för utbud?
Var inte så petig. Annars får du
sjunga naken för gruvarbetarna.
De kanske skulle gilla det.
Här är det!
Perfekt.
-Ser jag inte ut som en nunna då?
-Jag gör en urringning att dö för.
Det kostar 40 złoty per meter. Jävlar!
Det har inte jag råd med.
Vi tar två meter, tack.
Jag älskar dig. Tack.
Den här halsringningen skulle passa dig.
Tack.
-Nej, det är Jędrusik.
-Likt, men hon är inte lika söt.
Nog är det hon.
Jag har aldrig gillat henne.
TV
- OCH RADIOAPPARATER
Le min kära
Innan du säger nåt
Innan du tar min hand
Innan du bugar så flott
Ett leende räcker gott
Som presentation
Ett leende är nog
För att väcka min fascination
Allt du säger med ett leende
Låter klingande skönt
Le nu som jag
Och vår vänskap blir krönt
Av leenden som bygger upp
En lång vänskaps grund
Så le just så där en stund
Jag älskar dig.
På riktigt?
En slyngel som jag?
En slyngel,
en artist och en playboy.
En vamp som älskar mig.
Ja. Otroligt, va?
Ödet gav mig liksom alla en form blott
Men inte tyckte jag att den dög
Så att bli nån annan blev min lott
Särskilt om insatsen var hög
Jag kan bära en
ny mask för var dag
I dem jag trivs bättre
än jag gör som mig
Nog är det gott att
vara nån annan ett tag
Så levde jag innan jag mötte dig
För dig är jag mig själv
Du får ta mig med alla fel
För med dig känner jag mig hel
Du hindrar ord från att falska klinga
Inga falska gester kan jag framtvinga
Jag blir en helt vanlig tjej igen
Inte passar jag som jag
Inte är jag till behag
Men när du ser på mig
Kan jag inte bli nån annan tjej
Hur var din träff?
Vilken träff, älskling?
Med korrekturläsaren? Ett slitgöra.
Inte alla författare reser till Kraków
för att träffa sina korrekturläsare.
Hon är trist som en gammal trasa.
Känns det bättre?
Det gör det.
-Hej.
-Kaffe?
-Gärna.
Jag också.
Irland krossade oss med 2-0.
Men det står att vi spelade bättre.
Vi var bättre,
men det var hemmalaget också. Intressant.
Alla spelade bättre.
Ska jag ta det?
-God middag, herr Marian.
-God middag.
Flickorna har blivit tokiga.
Det är säkert 20 vykort.
Vad kan jag göra?
De spelar min låt på radion.
Jag vet. Min dotter tar knäcken på mig.
Hon spelar dina låtar på högsta volym.
-Adjö.
Konkurrensen hårdnar, Kalinka.
"Jag älskar herrn och hans röst."
"Jag älskar herrn…
…och hans röst.
Jag kan inte sova.
Jag tänker bara på herrn.
Snälla, skicka din autograf och några ord
till adressen nedan.
Herrn är så hipp och snygg!
Jagódka från Grodzisk Mazowiecki."
"Hipp och snygg."
Det måste jag skriva ner.
-God middag.
-Se upp för de svarta rutorna.
-Men det bor inga snäckor där.
-Jo! Krossa dem inte!
-Vad blir det för mat?
-Det ser konstigt ut.
-Det är ett recept från Bombay.
Varifrån?
Långt bortifrån. Ät inte om du inte vill.
Det är gott.
Var ligger Bombay?
Vet du inte det?
Vad lär ni er i skolan?
Jag är fem. Jag går inte i skolan.
-Det är en godtagbar ursäkt.
-Ja.
Det är på gränsen.
Hon är 14.15.
Det är Tadzio.
Mums!
Hallå? Nej, fel nummer.
Adjö.
Tadzio är sen.
Det är inte likt honom.
Tänker du äta den, Ula?
4 DECEMBER 1962,
GRUVARBETARNAS DAG
Följ mig.
-Var hälsade, artistkamrater.
-Hallå.
-God kväll.
God afton.
Hej. Hur står det till?
En motiverande scenskräck.
Inte jag. Jag sjunger efter Jędrusik.
Ingen kommer att lyssna på mig ändå.
Jędrusik? Kalina Jędrusik?
Ja. Hon gör ett så starkt intryck
att inget annat spelar nån roll.
Javisst ja.
Möt min efterträdare. Ryszard Molski,
ny underhållningschef för tv.
-Mieczysława Burska.
-Angenämt.
Marek Nowakowski.
-Vart tar direktören vägen?
-Jag flyttar till översta våningen.
Jag tar över ansvaret
för hela tv-stationen.
En befordran! Gratulerar.
-Är hon redan här?
-Hon värmer upp i omklädningsrummet.
Ingen får störa.
Vi är goda vänner.
Vi har uppträtt ihop.
TEATERBUFFÉ
En skådespelarkollega!
Eller snarare direktören nu, då.
Bra att du känner Jędrusik.
Hon är en stjärna nu.
Alla kan inte vara hennes vän.
Överdriv inte, kamrat Mikosz.
Hon är en vanlig tjej.
Dessutom brukade hon vara svag för mig.
Jag önskar att Jędrusik var svag för mig.
Lystring! Redo, allesammans!
Folkdansarna på scen!
Ska vi gå in?
-Till Kalina?
-Till våra platser.
Jag hittar inte skorna!
Hur ser jag ut?
Helt fantastisk, fru Jędrusik.
Men urringningen, är den inte för djup?
Jag behöver en djup urringning,
särskilt på scen.
Jag är liten och har kort hals.
Utan dekolletage liknar jag en svamp.
Ja, lite kanske.
Inte så lite heller. Det vet jag nog.
Frun behöver inte hymla.
Jösses, det är dags! Jag kan inte texten.
Jag rör alltid till det i andra versen.
Frun kan texten utantill.
En turspark?
Fan vilken stor häck jag har.
Kalina Jędrusik till scenen, tack.
Då går jag.
Ett stort tack till folkdansarna.
Och nu, stjärnan i kvällens show.
Kära kamrater!
Vårt lands hårt arbetande gruvarbetare
med hustrur.
På arbetarklassens begäran,
en varm applåd för Kalina Jędrusik!
Fan. Herrn anar inte
hur mycket jag älskar det här.
Nej, väck mig inte nu
Drömmen är så ljuvlig ju
Det är så mycket vackrare här
Än i verkligheten där du är
På ögonlockens andra sida
Bor jag i ett land av nonsens
Där förnuftet inte tillåts smida
Bojor åt min existens
Släpp inte in nån verklighet, hu
Nej, väck mig inte nu
Jag skrider över en blomsteräng
Med drömben som en mannekäng
Mina ben blir som stjälkar med tårna i dyn
Nu är jag en blomma som växer mot skyn
En fjäril vandrar på min hud
Lätt som luft trots kunglig skrud
Men den orkar bara ett kort slag
Nu har den vandrat nog i dag
I solen sussar den så grann
Och plötsligt blir den till en man
Ansiktet är en skäggig Freud
Hans kostym är gjord av celluloid
Freud ser på mig och blir kär
Och jag är så lycklig här
Att allt jag säger honom där
Får som en dubbel karaktär
-Jag avgudar frun. Får jag en autograf?
-Javisst.
Kalinka! Du ljuva flicka!
Kalinka, du var så bra.
Marian!
-Jag skulle kunna sluka dig.
-Men jag är så ohälsosam. Bara fett.
-Marian!, nu åker vi hem!
-Inte jag.
-Du är en bakelse. Jag vill sluka dig.
-Jag förbjuder herr Mariam att sluka mig.
Herrn har säkert
en ljuvlig middag där hemma.
Har du ingen skam i kroppen?
Låt bli våra män!
Tack.
-Hallå där, min kära Kalinka!
-Känner jag herrn?
Kalina!
-Kom igen. Känner du inte igen mig?
-Nej.
Vi uppträdde ihop vid kusten.
-Det ringer en klocka.
-Molski. Rysiek Molski. Kom igen!
Javisst, Rysiek.
Så roligt att se dig, men jag är upptagen.
-Jag väntar här ute.
-Varför det?
-Jag vill bjuda dig på middag.
-Men jag måste tillbaka till Warszawa.
-Min chaufför kör dig.
-Chaufför?
Tro det eller ej, men jag är chef
för tv-underhållningen numera.
-Dumheter.
-Nej.
Jävlar!
Direktör Molski bjuder på middag.
Tack, men jag ska äta middag
med min man i kväll.
På så vis?
Ja.
-Är du säker?
-Ja.
Men nu när du är min chef
så ses vi säkert igen.
KLUBB SPATIF
"Kärlek var nåt nytt i mitt liv.
Tills nu hade jag varit oberoende,
fokuserat på boxning och studier.
Jag kände mig som en man
som aldrig haft med pengar att göra
och blir utsedd till bankdirektör."
Du skriver faktiskt alltid om kärlek.
Och jag också, eftersom jag kopierar dig.
Intressant.
Jag trodde att jag kopierade dig.
-Jag hör jämt att Dygat kopierar Konwicki.
-Och jag att Konwicki kopierar Dygat.
-Ni pratar nog för mycket i telefon.
-Vi pratar lagom ofta.
God morgon.
Det är det bästa exemplet
på konstnärlig symbios.
Kan herrn ta mig under sina vingar?
Jag har redan nån under mina vingar.
Han heter Tadeusz
och han tar mycket av min tid i anspråk.
Adjö då.
Men Tadzio, hon var ju söt.
Som in i helvete. Som en docka.
Jag vet, men jag föredrar
skönhet med intelligens.
Vilket skitsnack, Tadeusz.
En söt flicka är en söt flicka.
Kaziu, du har fortfarande
mycket att lära om livet.
Man lär sig tydligen bäst
om det finns vodka.
-Tre vodka!
-Det är sant.
Innan lunch? Vi är inte så extravaganta.
Lunch! Helvete. Repetitionen!
Tålamod, idiot.
Ser du inte att jag är upptagen?
Sätt fart! Kör, kvinna!
Ta inte i så att du spricker
och blir alldeles blå.
-Fru Kalinka! Vår stjärna. Herregud!
-God dag.
-Frun är så vacker i dag!
-Har de börjat än?
-Ja, det har de.
-Är de rasande?
Om frun kom i tid
skulle de tro att nåt inte stod rätt till.
-Fan. Franska läppstift är bäst.
-Ja.
-Men omöjliga att få tag på.
-Jag har hört det.
Nåt litet. Kalvkött.
Bara lite, men jag vet att det uppskattas.
Jösses Amalia!
God eftermiddag, direktören.
-Tack så mycket, fru Kalinka.
-Var kommer köttet ifrån?
Hallå? Varifrån kommer köttet?
Hör frun mig?
Jag har mina metoder.
Hej då!
Herrn borde skämmas som han håller på.
Vad har fru Krystyna emot henne?
Kalvköttet fick visst herrn
att helt tappa omdömet.
God dag.
-Fröken Ula bad oss vänta.
-God dag.
Höstflickan,
så vänligt att hon tittar förbi.
Jeremi tänkte be receptionisten hoppa in.
-Frun vill inte hamna i onåd.
-Förlåt. Jag försöker verkligen.
Jag har ingen klocka.
-Vi tar fruns scener om tio minuter.
-Javisst.
Låt mig.
Fan. Jag är i trubbel igen.
-Jeremi bara surar.
-Inte med Jeremi.
-Med vem, då?
-Vår nya chef.
Har ni redan träffats?
-Ja. Vi har uppträtt ihop.
-Och?
Han brukade stöta på mig.
Och gör det tyvärr fortfarande.
Han ville bjuda mig på middag
efter showen på gruvarbetarnas dag.
Och?
Jag tackade nej.
Han är så jävla tråkig.
Jag såg honom i korridoren. Förnärmad.
Folk säger bra saker om honom,
att han är skådis, en av oss.
Överreagerar du inte?
En middag är väl ingen stor grej?
Så att han kan vifta med kuken åt mig
under bordet?
Han kanske kan hänga med ut på en vodka
på Spatif med hela gänget i kväll?
-Kanske.
-Inte kanske. Ja.
Han är vår chef. Vi måste komma överens
med honom. Dessutom är han sympatisk.
Han säger själv
att han inte är nån bra skådis.
Men hans charm väger upp det.
Fall inte för honom nu.
Vad skulle Janusz säga?
-Du hade rätt.
-Om vad då?
Jag tror att Janusz
ligger med den där dansaren, Kamila.
Ballerinan med de långa benen?
Men hon är ju en fitta!
Den där fittan är en söt tjej
och en fantastisk dansare.
-Kanske den bästa i Warszawa.
-I Warszawa? Är du dum?
-Hon är en sopa.
-Lugn nu.
-Nej, jag blir tokig på såna bluffmakare.
-Vadå?
Som låtsas vara söta. Hon kan inte dansa.
Förresten är hon lite puckelryggig.
Och så skelar hon.
Och är hjulbent. Hon går så här.
Tiden går. Snart rullar kamerorna.
Du har rätt. Hon är hjulbent.
-Vad jobbar du på nu?
-Det ska jag berätta.
Fröken Marysia.
Varsågod, Tadzio.
Hon spelar i min film.
Staś avskyr arbete.
Kalina måste låsa in honom,
som om han vore en farlig galning,
för att tvinga honom att skriva.
Om vad?
Om kärlek.
Det händer mycket i Polen.
Varför kärlek? Varför inte läget?
Jag skulle aldrig skriva en bok om läget.
På era platser!
Redo! Kamera!
Action!
När jag ser på dig
Kan jag inte se nån annan
Kan jag inte skämmas
Över att jag ser på dig
När jag ser på dig
När jag ligger vaken på natten
Så ser jag jämt på dig
Och när jag ser på andra
Så ser jag på dig
Som om jag såg på solnedgången
Eller röken bortom fjärran tak
Som om jag såg på regndroppar
På pilträdets löv
Jag ser på dig
Mina gröna ögon skiner blott på dig
Så att du känner hur jag tittar
När jag ser på dig
Så att du ser på mig och ser
Så att du inser vad jag menar
Att jag ser på dig så här
Visst är hon perfekt?
-Äntligen.
-Det gick bra.
Vad trevligt att se dig igen, Rysiek.
Förlåt för middagshistorien.
Var inte arg.
Jag trodde
att du skulle uppskatta inbjudan.
-Jag är inte vem som helst.
-Jag vet.
Jag vill inte att vi ska vara osams.
Jag ska gottgöra dig.
Jaså?
-Hur då?
-Vi kan gå ut och dricka vodka.
-Alla ska gå ut efter inspelningen.
-Alla?
Kom igen, Rysiek. Du är vår nya chef.
Alla vill träffa dig.
Nå?
-Eftersom du frågar så snällt.
-Fan vad bra.
Du ska se vilket bra team vi är.
Spatif. God kväll.
Holoubek? Nej, han är inte här.
Du har inte förändrats alls, Kalina.
Du är fortfarande lika magnetisk.
Sluta, Rysiek.
Allas ögon var på dig
på gruvarbetarnas dag.
Som om du hypnotiserade publiken.
Du hade total kontroll över dem.
-Jag har alltid avundats hennes karisma.
-Du överdriver.
-Du var inte lika talanglös som de sa.
-Skådespeleriet passade inte mig.
Du kanske är född till direktör.
-Jag är inte som du, Kalina.
-Sluta nu.
Jag menar det.
Du är vacker och begåvad. Folk älskar dig.
Och du har nåt annat
som gör dig oförglömlig.
Rysiek, överdriv inte.
Helvete.
Vad är det?
-Kolla in pälsen som just klev in.
-Kom igen! Du är hundra gånger sötare.
Men jag äger ingen sån där päls.
Fattar ni hur dyr en sån måste vara?
En stjärna som inte har råd med en päls?
Vad är detta?
Ja du. Dina shower betalar så dåligt
att vi inte har nåt att ta på oss.
Så det är därför ni uppträder halvnakna.
Precis!
Du ska få pälsen.
-Ska jag?
-Ja.
Kom.
Så, kom nu. Det är en officiell order.
Nåja, om det är officiellt
har jag väl inget val.
-God kväll, herr Franio.
-God kväll, herr Henio.
Finns det nåt fräscht kvar?
Svara ärligt.
-Jag kan verkligen rekommendera råbiffen.
-Jag äter inte sånt.
Om inte råbiff
så kanske lite fräsch vodka?
Det tackar jag inte nej till.
Inte här. I baren.
-Tack!
-Så lite så.
Käre herr Franio,
den här damen vill prova en päls.
Jag har tyvärr inga. Men jag kan
skaffa fram nåt chickt om nån vecka.
-Vilken sorts päls?
-Inte att köpa. Att prova. Den där borta.
-Det här är inget omklädningsrum, herrn.
-Jo, lite.
Det går inte.
Den tillhör ambassadörens fru.
Okej, käre herr Franio.
Jag betalar bra för tjänsten.
Herrn kommer inte att ångra det.
Jag gillar mitt jobb.
-Gillar herrn inte mig?
-Jag avgudar fru Kalinka.
-Men jag föredrar mitt jobb.
-Jaså?
Okej, men bara
för att vi har känt varandra så länge.
Fy fan, så vacker den är!
-Den är så mjuk.
-Kom.
Sätt på den.
Hur ser jag ut?
Ljuvlig.
Jag, då?
-Jävligt stilig.
-Verkligen?
Men den är lite trång.
Pälsen är för stor för mig. Vi byter.
Kalina, jag avgudar dig.
Kalla mig Stefan.
-Sjung för mig.
-Va?
Sjung som du gjorde i studion.
Jag sjöng inte i studion.
Jag mimade. Det var playback.
-Sjung på riktigt nu, då.
-Nej, jag vill inte att du hör mig sjunga.
Sjung.
Kom igen, sjung.
När jag ser på dig
Kan jag inte se nån annan
Kan jag inte skämmas
Över att jag ser på dig
Kalina, kan du älska mig?
-Nej, Rysiek. Det kan jag inte.
- Varför inte?
Kom igen, nu går vi.
-Varför inte? Jag vill älska med dig.
-Rysiek!
-Jag vill älska med dig.
-Ge mig bara en natt.
-Fan heller!
Lägg av!
Dra åt helvete!
Nej, för fan!
Nu räcker det!
Varför inte? Du knullar ju med alla.
Alla vet det.
Rysiek!
Jag knullar med dem jag vill knulla.
Det angår dig inte.
-God kväll, fru Kalinka.
-God kväll, herr Franio.
-God middag.
Hallå?
Heliga Maria! Vad gör syster här?
Är jag död eller nåt?
Nej, så vitt jag vet
lever frun fortfarande.
Hur kom syster in?
Jag kom inte in, mitt barn.
Jag uppenbarar mig.
Ska vi bara sitta här?
Jag försvinner
så fort jag har sått ett frö av tvivel.
Givetvis. Varsågod.
Varför vill syster så tvivel?
Det får frun lista ut på egen hand.
-God middag.
Välkommen till vårt vackra land.
Herregud!
Jag heter Nina.
Fan, jag visste inte
att man måste tala kinesiska.
Vietnamesiska.
Vi hade officiellt besök,
så jag lärde mig lite. Vackert, va?
Verkligen. Kan fröken nåt mer?
Cm n bn. Det betyder "tack".
Cm n…
-Bn.
Varsågod.
Ja?
Ja. Kanske.
Men sluta tjata.
Jag blir obekväm.
Ja, jag är hård
men rättvis. Det vet alla.
Allt beror på vad jag beslutar.
Adjö.
Sen som vanligt, fru Kalina.
Vadå "fru"? Vad är det för trams?
Jag skattar fru Kalina högt, som hon vet.
Faktum är att jag avgudar frun.
Ja, jag vet.
Får det lov att vara nåt?
-Nej tack.
-Kaffe med socker.
Jag är tyvärr tvungen att ställa in
fruns fortsatta tv-framträdanden.
Tvungen?
Och vem tvingar dig?
Nationen.
-Nationen?
-Ja, nationen.
Vi får klagobrev.
Folk vill inte se frun.
Varför inte, om jag får fråga?
De var förfärade över fruns klädsel
på gruvarbetarnas dag.
Av dekolletaget. Av korset.
De förfäras av frun.
Rysiu, sist sa du att folk älskar mig.
Fru Kalina,
samhället vill inte se frun.
Samhället har talat och fattat beslutet.
-Vilket jävla samhälle?
-Vi.
Fruns make fick henne att tro
att alla älskar henne.
Han ville att frun skulle bli
Polens Marilyn Monroe.
Och frun trodde honom.
Men sanningen är att ingen vill ha frun.
Jag beklagar att fruns stora talang
går till spillo, men…
Jag har inget val.
Jag vill be fru Kalina
att från och med nu inte beträda tv-huset.
Strålande, Rysiek.
Det här är tveklöst
ditt livs största roll.
Tadzio, jag kan inte avgöra
om det är bra eller dåligt.
Du sa ju själv att
jag inte är nån bra…
Och särskilt min…
Jag specialiserar mig hellre…
Sett ur det här perspektivet
hade jag absolut inte skrivit det.
Hur ska jag veta?
Vad har hänt?
Det är orelaterat.
-Han gav mig sparken.
-Va?
Jag är portad från tv-huset.
Han ville knulla, men jag sa nej.
Kan ni dämpa er?
-Dämpa oss?
-Jag pratar med Tadzio!
Du pratar jämt med Tadzio!
Hallå?
Hon är visst svartsjuk, Lucek.
-Det där aset sparkade henne från tv.
-Varför det?
Hon avvisade honom.
Är det lustigt?
Självklart. Ännu en idiot
som inte kan motstå dig.
Så det är mitt fel nu?
Kalinka, var inte barnslig.
Är det allt du har att säga?
Vad mer vill du att jag ska säga?
Fan ta den där kåta idioten.
Han gjorde sig till åtlöje.
Han sparkade mig från tv.
Han är bara en patetisk kontorsråtta.
Molski i dag, nån annan i morgon.
Du är unik, så bli inte hysterisk nu.
Sluta vara så hysterisk, Kalinka!
Jag avskyr sånt.
Ring Jeremi.
Jag ringer ingen.
Förresten är telefonen upptagen jämt.
Du är en intagande kvinna
och vissa män blir galna i dig.
Precis som Lucek. Hallå?
Och nu, då?
Jag vet inte.
Jag har lust att spöa upp honom.
Hörde du det, Tadzio?
Släpp det bara.
Har du sett till min novell?
Vilken?
Den jag alltid läser
när de frågar vad jag jobbar på.
Din oavslutade reservhistoria?
-Reservhistorien, ja.
-Jag har den.
Jag är nere, jag är låg, jag är blå
Dagar långa som spaghetti
De går bara på
Det var blåst, det var dis
Och så öste det ned
Du blev blöt, jag blev blöt
Och kajorna med
Blöta sockor och strumpor av nylon
Mina snygga Beatles-skor sprack upp i tån
Sen sa dina föräldrar till mig
Att jag aldrig mer får träffa dig
Jag är nere, jag är låg, jag är blå
Tack snälla du.
Har du nån vit?
Vad ska du med handduken till?
Till Kaziu Kutz.
Kommer du?
-Hej, Kalina!
-Hej.
Här. Du behöver den.
Jag har redan duschat.
Det är rekvisita till författarträffen.
Vad fan ska jag göra med den?
Tänk att jag är en boxare och du
är min tränare. Vi ska till en fajt.
Nu blir jag sugen.
Jag led i hemlighet
medan jag skrevBodensjön
eftersom huvudpersonens fångenskap
var så omanlig.
Skratta inte, det är sant.
Fångenskap, liksom den vi upplever nu,
är på nåt sätt oroande,
ofrivillig och omanlig.
Det saknas kampvilja.
Jag tyckte verkligen det då.
Jag har en fråga.
Vad anser herrn är de aktuella trenderna
inom polsk litteratur?
Jag vet inte.
Herrn skojar.
Nej, jag vet inte.
Det tror jag inte att nån gör.
-Folk skriver för att de är författare.
-Eller för att de har nåt att säga?
Tro mig, de skriver ofta
trots att de inte har nåt att säga.
De skriver för att bevisa
att de är författare.
Och för att behålla jobbet förstås.
Men sen skapar de konstlade problem,
konstlade liv och konstlade personer.
Herrn är orättvis.
Det finns förstås ett fåtal författare
med stora och autentiska personligheter.
Och de skriver faktiskt
när de har nåt att säga.
Men de representerar inga trender,
bara sig själva.
Exakt, men vilka är trenderna?
Bryt fajten!
Ursäkta, allihop. Min tränare
anser frågan alltför stor för mig.
Det är inte värt att fortsätta slåss.
Tack så mycket.
-Han är så arrogant.
-Äsch, han är ju gullig.
Tack så mycket.
Tack.
Vad tycker herrn om Bergmans filmer?
De är bra. Tack för i dag.
-Tack så mycket. Adjö.
-Hej då!
-Vad tycker herrn om Bergmans filmer?
-Han är borta.
FOLKBIBLIOTEK
-Hur lyckas du?
-Med vad?
Du föraktar dem och
de dyrkar dig för det.
-Föraktar jag nån, Kaziu?
-Nej.
Jag tar dem bara inte på allvar.
Varken dem eller mig själv.
Ge mig den.
Ingen vill köpa vodka åt mig.
-Det brukade vara färre kvinnor här.
-Inget har förändrats.
Det är alkisar och horor
som äter kyckling Kiev och peach melba.
Vad vill sällskapet ha?
En flaska vodka.
Nej förresten, vi tar två.
-Nåt mer?
-En konjak, tack.
Jag tar kyckling Kiev och peach melba.
Det här är Maja.
Bzowska Maja.
Maja Bzowska har gått på teaterskola.
Nu vill hon se verkligheten
med sina egna ögon
och uppleva den på egen hand.
Lyssna inte för mycket på Kaziu.
Han vet inte mycket om verkligheten.
Och inte vi heller.
Jag beundrar er verkligen, mina herrar.
Allt ni gör är så extraordinärt.
Ni kan lära mig tills jag tappar andan.
Vilken intressant idé.
Vad anser min fru om saken?
Min kära dam, tyvärr är min man
redan otroligt upptagen
med att lära mig tills jag tappar andan.
Maja, om du bara tillåter mig
ska jag lära dig vad du vill.
Får jag en filmroll?
-Självklart.
-Bra.
Självklart får du en filmroll.
Bra, konjaken är här.
-Inga datum än.
-En runda till.
Men tv-dramat med Adam är på gång,
så det är bra.
Det är sant.
Kalina, är det sant?
-Att Molski gav dig sparken?
-Men Başka, varför så starka ord?
-Men gjorde han det? Ryktet går.
-Ja, men det är så fånigt alltihop.
-Han ber mig snart att komma tillbaka.
-Precis.
Förlåt. Jag blev så upprörd.
Adam! Är det okej att jag tar över?
Ingen fara.
Jag kan dansa med dig natten lång.
Jag har inte fått repetitionsdatumen
för Kabaret än,
men från och med nu
har du all min tid.
-Kalina, jag trodde att de hade berättat.
-Berättat vad?
Du måste ha gjort nån i toppen sur.
Jag försökte förhandla,
men de ersatte dig med…
Stopp. Jag vill inte veta.
Nu drar vi, för fan.
Hallå! Kom igen!
-God kväll!
-Vart ska frun?
-Rakt fram!
-Hoppa in.
Kom igen! Sluta larva dig!
KOMMUNENS BUSSTRAFIK
DEPÅ A
-Se så, dags att stiga av.
-Se så.
-Adjö.
-God kväll.
Jävlar.
PARTIET LYSSNAR PÅ FOLKET
Vem tror han att
du är, den dumma fan?
Han snackade om att nationen var förfärad
över min klänning, och att det var därför.
Han hämnas bara.
Vilken fitta.
Och nu, då?
Jag vet inte.
Du får gå dit…
Och ligga med honom?
Vore det så farligt?
Ställ honom till svars
i stället för att gnälla.
Har du ställt Janusz till svars
om otroheten?
Förlåt, Xymena.
Jag borde inte ha sagt det.
Men det gjorde du.
Och du har säkert rätt.
Xymena.
Xymena!
Så bra att hon är här.
Jag var och handlade.
Men varför? Jag har också handlat.
Bröd, smör och ägg. Jag tog det på kredit.
Men jag handlade på kredit på marknaden.
Och nu?
Varför köpte hon ägg?
Jag tog med lantägg som vi sa.
Och kalv och kyckling.
Allt hon bad om.
Som jag bad om?
Men jag har inga pengar just nu.
-Men hon bad mig att handla!
-Gjorde jag?
Ja. Frun sa:
"Handla på förmiddagen innan städningen."
Va?
Jag åkte in till stan för det här.
Jag åker inte hem utan pengarna.
Jag går inte heller tomhänt.
Herregud…
Så där.
Fan också. Var är min man?
Städerskan och hon med köttet
gaddar ihop sig.
De måste få betalt.
Kan du prata med dem, Staś?
-Jag går inte in dit.
-Varför inte?
-För att jag är en man.
-Jaha.
Han har kärringskräck.
-Han trodde att du hade pengar.
-Jag har inga pengar.
Inte jag heller.
Samma här. Jag skulle
ge er om jag hade.
-Du är en vänlig man.
-Men jag har högre ambitioner.
Vad gör du här egentligen?
Min telefon är trasig.
Jag kom för att prata med Stanisław.
Vi kan inte stanna här för evigt.
Enligt vem?
Hallå, mina damer.
Varför sitter ni här alldeles ensamma?
Jag går ingenstans utan mina pengar.
Samma här. Jag vill ha mina pengar.
Okej, en i taget.
Då så.
Varsågod.
Varsågod. Räcker det?
Jadå, det gör det. Adjö.
Vilken tur att du kom.
Vi var fast där inne.
Vad menar du? Satt dörren fast?
-Vilken dörr?
-Dörren.
Söta lilla dumsnut.
Ibland förstår du verkligen ingenting.
Det här är en pool, Kalina.
Du måste simma.
Nej. Jag kan se på
när du simmar i stället.
Okej. Tänker du inte göra nåt alls?
Jag vill sitta vid poolen.
Jag gör ändå ingenting på sistone.
Bara lagar mat och handlar.
Men för Guds skull, Kalina!
Ring till Jeremi.
Be honom stå upp för dig.
Jag vill inte behöva be om nåt.
Det är så pinsamt.
Du låter som Staś.
Han är mästare på att verka likgiltig.
Lägg av.
Kom och simma nu.
Jag vill inte simma.
-Vart ska du?
-Låt mig vara. Jag vill inte simma.
Jag låter dig vara om
du lovar mig en sak.
-Och det är?
-Att du ringer Jeremi.
Du är som en igel.
Och här är stjärnan.
De där toqueerna var det inget fel på.
Se hur alla känslokalla
Låter lusten fritt få svalla
Livets vågor sen dem sänker
De skrupelfria livet dränker
Överge din väg av uppsåt
Och stig ombord på känslans båt
Iklär du dig känslor starka
Förvandlar de dig till en Petrarca
En flicka vill ju äkta kärlek se
Visa dina känslor för henne
Känslor låter dig stråla av lycka
Av allt vackert som ditt sinne kan smycka
Känslor har ju inget pris
Så känslor åt alla är min devis
Så förkasta er lust
Stig på känslobåten vid livets kust
Se hur alla känslokalla
Låter lusten fritt få svalla
Livets vågor sen dem sänker
De skrupelfria livet dränker
Överge din väg av uppsåt
Och stig ombord på känslans båt
Iklär du dig känslor starka
Förvandlar de dig till en Petrarca
En flicka vill ju äkta kärlek se
Visa dina känslor för henne
Känslor låter dig stråla av lycka
Av allt vackert som ditt sinne kan smycka
Känslor har ju inget pris
Så känslor åt alla är min devis
Så förkasta er lust
Stig på känslobåten vid livets kust
Kalina!
-Hej, Kalina.
-Hej.
God kväll.
-God kväll.
-Wacław Turski.
God kväll.
-Berätta nu hur det gick till.
-Va?
-Kom.
-Wacek! Vad är det frågan om?
-Det här måste redas ut. Kom.
-Galen, som alltid.
Kalina, minns du pjäsen
när Rysiek snubblade på scenen?
God kväll, fröken Nina.
Fröken ser strålande ut.
Tack. Så vänligt.
Kalina, minns du att Rysiek snubblade
och föll på scenen under en pjäs?
Och du täckte honom med din klänning.
Du sa nåt nonsens till mig
och jag svarade med nonsens.
Visst hände det? Rysiek förnekar det.
Nej, Wacek. Du är full och har rört ihop
saker och ting. Det var ju Waldek Górski.
Ni får ursäkta.
Jag måste tillbaka.
Ska vi ta var sitt glas?
-Nej.
-Inte jag heller.
Hej, Kalina!
-Hej.
-Tyckte du om det?
Mycket. Vilka duktiga flickor.
Jag gillade känningarna med rund hals.
-Gillade du dem?
-Javisst. Hur så?
-Det är ju inte din stil.
-Intressant.
Du ska ju visa brösten, så här.
Är du galen?
Ursäkta, men herrn ger mig inget val.
Jag är otränad, men det blev perfekt ändå.
Ja. Det måste ha varit tillfredsställande.
Att slåss är inget man slutar uppskatta.
-Jag hade velat slå det svinet, så här.
-Låt bli det där.
Låt bli vad då?
Det ser inte bra ut.
Vadå?
En dam ska inte veva med nävarna.
Om jag tände på boxare hade jag gift mig
med min gamla sparringpartner Zdzisiek.
Så kvinnor får inte försvara sig
eftersom det inte ser bra ut?
Det har ni oss till.
Vi är ju redan fula.
Vad fan menar du?
Ska jag bara ligga och lukta gott?
Du behöver inte rädda mig.
Jag kan rädda mig själv! Förstått?
Fru Jędrusik, så klart.
Förstått?
Vem annars skriker mitt i natten?
Jag beklagar,
men du kan inte försvara dig.
-Inte ens mot vår elaka granne.
-Hursa?
Du vet inte vad du snackar om.
-Var inte fånig. Vart ska du?
-Dra åt helvete, Staś!
Vem kan rubba ditt humör som jag?
Vem hindrar dig från att lyckas varje dag?
Vem kan förstöra dina morgnar
Och kvällar lika skickligt som jag?
Vem stör dig mitt i rakningen
Och skickar ut dig i regnet med stubb?
Vem har styrkan och tålamodet
Att stå ut med en nolla som du?
God kväll.
I vilken stad och med vilken dam
Ska du lidande och ensam tyna bort?
Kan du ens spela nån annan roll?
Vem kan falla för din smärta?
Vem kan rubba ditt humör som jag?
Vem ska du lämna en dag
Precis som mig?
Vem kommer att vänta en sömnlös natt?
Du vet att det är jag
Jag slår vad om att du inte
kommer att ringa det där samtalet.
Kolla här, då.
Hej, Jeremi!
Ja, jag undrar bara
om vi kanske kan ses i morgon?
På Spatif?
Ja, det blir perfekt. Klockan tolv.
Jag kommer. Vi ses då.
Jag träffar honom i morgon.
Du är envis som en åsna.
Sant.
Men säg inte ett knyst till Staś.
God dag.
Förlåt. Jag väntade i en timme.
Jag kunde inte stanna på Spatif.
Nej, förlåt.
Vilken tur att ni är här båda två.
-Har ni börjat repa än?
-Ja.
Vi bygger upp vår lilla show
med sånger och anekdoter.
-Vad filmar de här?
-Kronika.
Förresten…
Jo, jag undrar om Jeremi kunde…
God middag, herr Jeremi.
Vad gör hon här?
Spelar, tyvärr.
Men hon är väl inte den nya höstflickan?
Förlåt. Det var bortom min kontroll.
Jag vet att det inte är ditt fel.
Jag vet att du gjorde vad du kunde,
min känsliga poet.
Rysiek!
Ditt jävla as.
-Adjö.
Tio.
Hej, Hur gick det?
Hej.
-Kalina! Hur gick det?
-Bra.
Den här handen är hopplös. Bra jobbat.
Vad sa Jeremi?
Tar de tillbaka dig?
Jag bad dig att
inte säga nåt inför Staś.
-Sluta vara så rädd för honom.
-Vad i helvete? Jag är inte rädd.
-Bli inte arg. Berätta hur det gick.
-Det gick inte.
-Du var sen, va?
-Sluta skälla på mig, för fan.
-Du är alltid sen.
-Men det är mitt problem. Mitt.
Varför bryr du dig?
-Du måste göra nåt åt det.
-Nej. Jag måste ingenting.
Jag ringer Jeremi.
Jag träffade honom.
-Jaha? Kan du berätta hur det gick?
-Nej.
Det är bäst om du går nu.
Va?
Packa dina saker.
Det är över, du kan gå
Du ska inte sörja över det
Vi var tillsammans, du och jag
Det var som en teater
Det fanns inget mellan oss
Inga minnen att hålla kvar
Inget annat än vår kärlek
Men den stal världen från oss
Vi kommer inte att ses i morgon
Trots allt
Nästa vecka förlorar vi oss
I den stora världen
Nästa månad har våra hjärtan läkt igen
Och nästa år, lustigt nog
Kan vi klara ett år till
Vi finner sätt att fördriva
Denna plågsamma tid
Tro mig, det blir inte så illa
Jag vill bara be
dig om en enda sak
Om jag är för svag
För att vänta
Om jag ditt namn ur fjärran ropar
Och ber dig att komma till mig åter
Kom ändå aldrig igen
-Pass.
Man vill skrika: "Warszawa brinner!"
Men lugn, bara lugn.
Huvudstaden brinner inte.
Det är Kalina Jędrusik.
Nej, byggnaderna lyses upp av neon
varje kväll.
Deras skönhet fängslar betraktaren.
Hon har visst en älskare.
Besökare och infödd likaså.
Annorlunda typsnitt och eleganta linjer
smeker betraktarens öga.
Vår huvudstad är vacker,
såväl dag som natt.
Vill du ha en karamell?
Mamma skickade med dem.
De är goda. Ta några.
Antalet filmälskare ökar ständigt.
Hela nationen köper tv-apparater,
föga förvånande.
Repetitionerna av
De äldre herrarnas kabaret är i full gång.
Programmet är en välbevarad hemlighet.
Men vi kan avslöja att vi kommer att få se
nya skådespelare och nya roller.
La la la la
Varje dag är jag jagad
Av La Valse du Mal
Valsen som är ute efter mig
Den är ilsken, den misstror mig
Den känner till mina planer
Och ingen, inte ens valsen
Kan sätta stopp för mig
Dahlior har bleknat
Och genom mitt livs strofer
Seglar jag långsamt med
I Valse du Mal
Och den plågar mig
Det är en lidandets dans
Den muntra Valse du Mal
Valsen som är ute efter mig
Jag njöt av dess melodi
Medan jag långsamt föll
När jag värmdes
Av ett skirt glas i min hand
I godtrogen melankoli
Kände jag glädje för en stund
När jag tvivlade
När framtiden var mörk
La la la la
Varje dag är jag jagad
Av La Valse du Mal
Valsen som är ute efter mig
Den bedrar sig
Att jag inte packar väskan
Och jag stannar kvar hos den
I en stad där jag inte älskas
"I kvinnors arsenal finns en mångfald
av passivt-aggressiva suckar.
Suckarna antas rent formellt
ge uttryck för uppfattningen
att kvinnor är svaga, hjälplösa
och ansatta.
Faktum är att de i hemlighet
är laddade med exceptionellt vassa
förolämpningar."
Du kanske borde skriva mer om män.
Säg förlåt, då.
Be genast Henio om ursäkt.
Annars kan det sluta illa.
Lämna honom i fred, kärring!
Frun ska inte lägga sig i!
Det är inte fruns barn!
Se på mig när jag talar med dig.
Be om ursäkt.
Lämna honom i fred, kärringjävel!
Han måste be om ursäkt.
-Behövs det?
-Nej.
Så gör det inte.
Jag ber inte om ursäkt.
Vi går, Henio.
Hon är helt galen.
Kom nu.
Du skulle ha sett hennes min
när frun dök upp.
Vad hade hänt?
Heniek sa att flygplan inte kunde landa
på vatten. Men det kan de väl?
Ja. Bra jobbat. Det är kallt. Kom.
-Får jag bättra på mitt smink?
-Visst, kom in.
Vad är det för fel?
Varför badar du? Alla dansar.
Jag är inte på danshumör.
Då är det illa.
Jag vet inte vad det är med mig.
Det är inget fel på dig.
Kalina, han är en psykopat.
Han springer runt och avskedar alla.
I går sparkade han Nina.
Vilken Nina?
-Sekreteraren som pratade vietnamesiska.
-Varför?
Varför?
Tänk inte på honom.
Det är det han är ute efter.
Kom så dansar vi.
Jag ska bara röka klart.
Fan vad du är härlig nu!
-Vadå?
-Farlig!
God morgon, fru Kalina.
Frun får inte komma in!
Icke-anställda får inte komma in!
Lämna byggnaden!
Nu ligger hon risigt till.
Xymena, kom.
-Kalina? Vad gör du här?
-Gör upp med Molski. Följ med mig.
-Va?
-Kom bara. Jag behöver dig.
Ge fan i mig, syster.
-Vad är det?
-Nunnan följer efter mig.
Det är Jadźka Zawadzka, skådespelerskan!
Du har rätt.
Ser du vad det
aset har gjort med mig?
Förlåt. Jag blandade ihop frun
med en annan nunna.
Jag gör det.
Gör vad?
Jag ska säga min åsikt.
-Underbart. Och vad ska jag göra?
-Ingenting.
Ingenting? Varför släpade du hit mig, då?
Jag behöver ha dig här.
-Precis här?
-Ja.
-Är det allt?
Fel nummer!
Jag går in.
Varför sparkade du henne?
Nina.
Vad har hon gjort dig?
Det angår inte dig. Gå.
Vad är det med dig? Ska du förstöra
för varenda kvinna som avvisar dig?
Hon är inte som andra.
Blev du kär i henne?
Du kan fan inte ens bli kär
som en vanlig man.
Hon är inte som du.
Hon är annorlunda.
-Jaså?
-Ja.
Hur är hon inte, då?
Vulgär.
Och provokativ.
Så klart.
Hon är känslig och helgonlik.
Så intressant…
…att hon led samma öde som jag.
Helt otroligt vad arrogant du är.
Ja.
Jag återkommer.
Vare sig du vill eller inte.
Lycka till.
-Fru Jędrusik!
-Förlå…
Jag är faktiskt här
för att prata om frun.
Frun har vunnit tävlingen
i Expressu Wieczorny.
Det är en stor framgång. Enorm!
Frun har vunnit Gyllene masken!
Det är fortfarande inofficiellt.
Men chefredaktören ringde mig.
Folk var lite upprörda där,
men de älskar fortfarande frun!
Så, fru Kalinka?
Vad säger frun?
-Jag ska fundera på saken.
-Vadhelst frun vill ha.
Okej, då. Men det finns vissa villkor.
Kamrat Molski kommer att lösa allt.
Först en liten löneförhöjning.
Det börjar bli kallt
och jag fryser i min tunna kappa.
En päls vore bra.
Jag vill ha kontraktet
på mitt skrivbord i dag, Molski.
-God morgon.
Inga mindre valörer?
Jag har ingen växel. Nästa.
Trängs inte. Det finns en kö.
Lugn!
-Ursäkta, jag har bråttom.
-Inte trängas!
Jag väntar inte hela dagen.
Varsågod att göra det.
Det är Kalina Jędrusik.
Vad gör hon här om hon är så viktig?
Hon köper knappast bröd.
Självklart inte.
Jag köper champagne.
-Dricka champagne på morgonen?
-Inte då. Jag ska bada i den.
Det blir 134 złoty.
-Behåll växeln. Hej då.
-Adjö.
Jag måste avbryta dig där, Tadzio.
Kalina kom precis in
med två flaskor champagne.
Nej, jag ser ingen kaviar.
Men hon verkar väldigt nöjd med sig själv.
Hörde du det, Tadzio?
Han säger att jag är ett monster.
Men han förstår dig, han älskar mig också.
Tadzio, jag får ringa upp dig.
Jag är sexig
Het som en ökenstorm
Vem kan motstå denna form?
Från mina höfter, mina fylliga bröst
Du hör det på min röst
Jag är sexig
Allt omkring mig blir bränt
Efter mig har hundratals hjärtan
Saknaden känt
Om dina sinnen slukas av min låga
Blir sömnlösa nätter en välkänd plåga
Men att bränna mina offer med passion
Plågar även mig
För min kropp som plågar dig utan pardon
Har också en själ inom sig
Men jag är sexig
Ja, det tar över likväl
Under ytan har jag en själ
Så jag drömmer om en man som ser
Både kropp och själ
Att jag är så mycket mer
Till en sån man, när jag hans hjärta stjäl
Ger jag både kropp och själ
Min kropp och min själ
Varför gav mig ödets lott
Ett sånt tyngande ok?
Varför måste män lida blott
De ser min sensualitet, de löper amok
Så fort jag böjer mig framåt en smula
Faller männen som träffade av en kula
När jag vickar på höfterna lite grann
Bränner lusten upp varenda man
Jag är sexig
Het som en ökenstorm
Vem kan motstå denna form?
Från mina höfter, mina fylliga bröst
Du hör det på min röst
Jag är sexig
Allt omkring mig blir bränt
Efter mig har hundratals hjärtan
Saknaden känt
Om dina sinnen slukas av min låga
Blir sömnlösa nätter en välkänd plåga
Men att bränna mina offer med passion
Plågar även mig
För min kropp som plågar dig utan pardon
Har också en själ inom sig
Men jag är sexig
Ja, det tar över likväl
Under ytan har jag en själ
Så jag drömmer om en man som ser
Både kropp och själ
Att jag är så mycket mer
Till en sån man,
när jag hans hjärta stjäl
Ger jag både kropp och själ
Min kropp och min själ
TACK TILL KALINA JĘDRUSIKS FAMILJ
FÖR DERAS TILLIT OCH STÖD.
Så jag drömmer om en man som ser
Både kropp och själ
Att jag är så mycket mer
Till en sån man,
när jag hans hjärta stjäl
Ger jag både kropp och själ
Min kropp och min själ!
SLUT